# 死锁检测和死锁恢复 

第二种技术是死锁检测和恢复。使用这种技术时，系统并不试图阻止死锁的产生，而是允许死锁的发生，当检测到死锁时，采取措施进行恢复。

## 每种类型一个资源的死锁检测

从最简单的例子开始i，每种类型只有一种资源。这样的系统可能有一台扫描仪、一台CD可乐路基、一台绘图仪和一台磁带机。但每种类型的资源都不超过一个，**即排除了同时有两台打印机的情况。**

 可以对这样的系统构造一张资源分配图，如果这张图包含了一个或一个以上的环，那么死锁就存在。在此环中的任何 一个进程都是死锁进程。如果没有这样的环，系统就没有死锁。

- [ ] 补图

也可以执行如下的算法进行检测是否有环：

>  uses one dynamic data structure, L, a list of nodes, as well as a list of arcs. During the algorithm, to prevent repeated inspections, arcs will be marked to indicate that they have already been inspected.
>
> 1. For each node, N, in the graph, perform the following fiv e steps with N as the starting node.
>
> 2. Initialize L to the empty list, and designate all the arcs as unmarked.
> 3. Add the current node to the end of L and check to see if the node now appears in L two times. If it does, the graph contains a cycle (listed in L) and the algorithm terminates.
> 4. From the given node, see if there are any unmarked outgoing arcs. If so, go to step 5; if not, go to step 6.
> 5. Pick an unmarked outgoing arc at random and mark it. Then follow it to the new current node and go to step 3.
> 6. If this node is the initial node, the graph does not contain any cycles and the algorithm terminates. Otherwise, we have now reached a dead end. Remove it and go back to the previous node, that is, the one that was current just before this one, make that one the current node, and go to step 3

这一算法是依次将每一个节点作为一棵树的根节点，并进行深度优先搜索。如果再次碰到已经遇到过的节点，那么就算找到了一个环。如果从任何给定的节点出发的弧都被穷举了，那么就回溯到前面的节点，如果回溯到根并且不能再深入下去，那么当前节点触发的子图中就不包括任何环，如果所有的节点都是如此，那么整个图就不存在环，也就是说系统不存在死锁。

有更好的算法可以参考 Even 1979

## 每种类型多个资源的死锁监测 Deadlock Detection with Multiple Resources of Each Type

如果有多种相同的资源存在，就要使用不同的方法来检测死锁，这里选择矩阵法来检测P<sub>1</sub>到P<sub>n</sub>这n个进程中的死锁。假设资源的类型数为m

- E： existing resource vector 现有资源向量 ，E<sub>1</sub> = 2 表示资源类型1总数为2
- A： available resource vector：可用资源向量，A<sub>1</sub> = 0 表示资源类型1都已经分配出去了
- C： current allocation matrix ：当前分配矩阵， C<sub>i</sub><sub>j</sub>代表进程 P<sub>i</sub> 所持有的资源 `j` 的数量
- R:  requestmatrix：请求矩阵： R<sub>i</sub><sub>j</sub> 代表 进程 P<sub>i</sub> 所需要的资源 `j` 的数量

- [ ] 补图

这四种数据结构中有一个重要的恒等式。具体地说，某种资源要么已分配要么可用，这个结论意味着：
$$
\sum_{i=1}^{n}C_{ij} + A_{j} = E_{j}
$$
即，我们将所有已分配的资源 `j` 的数量加起来再和所有可供使用的资源数相加，结果就是该类资源的资源总数。

算法如下：

- 寻找一个没有标记的进程 P<sub>i</sub>， 对于它而言R矩阵的第 i 行向量小于或等于A
- 如果找到了这样一个进程，那么将C矩阵的第i行向量加到A中，标记该进程，并转到第1步
- 如果没有这样的进程，那么算法终止

算法结束时，所有没有标记过的进程都是死锁进程。

## 从死锁中恢复 Recovery from Deadlock

### 利用抢占恢复 Recovery through Preemption

在某些情况下，可以临时将某个资源从它当前所有者那里转移到另一个进程。在不通知原进的情况下，将某一资源从一个进程强行取走给另一个进程使用，接着又送回，这种做法是否可行通常取决于该资源本身的特性，用这种方法恢复他通常比较困难，若选则挂起某个进程，则在很大程度上取决于哪一个进程拥有比较容易收回的资源。

### 利用回滚恢复 Recovery through Rollback

周期性地对进程进行检查点（check point）检查，将进程的状态写入一个文件以后重启，该检查点中包括存储镜像和资源状态（即哪些资源分配给了该进程）。恢复时，从一个焦躁的检查点开始，这样拥有所需资源的进程回滚到一个时间点。实际上，是将该进程复位到一个更早的状态，那时它还没有取得所需资源，接着就把这个资源分配给一个死锁进程。

### 通过杀死进程恢复 Recovery through Killing Processes

一种方法是杀死环中的一个进程，如果这样做行不通，就需要继续杀死别的进程直到打破死锁环

另一个方法是杀死环外进程，释放相应的资源
