# 资源

在计算机内部有很多独占性的资源，在任意时刻只能被一个进程使用。常见的有打印机，磁带以及系统内部表中的表项。**因此操作系统具有授权一个进程（临时）排他地（exclusive）访问某一种资源的能力。**

**在很多应用中，需要一个进程排他性的访问若干种资源而不是一种。例如，有两个进程准备分别将扫描的文档记录在CD上。进程A请求使用扫描仪，并被授权使用。但进程B首先请求CD刻录机，也被授权使用。现在，A请求使用CD刻录机，但该请求在B释放CD刻录机之前会被拒绝。但是，进程B非但不放弃CD刻录机，而且去请求扫描仪。这时，两个进程都被阻塞，并且一直处于这样的状态。这种状况就是死锁（dead lock）。**

死锁也可能发生在机器之间。例如，许多办公室都用计算机连成局域网，扫描仪，打印机，磁带机，CD刻录机等设备也链接在局域网上，成为共享资源，**如果这些设备 可以远程保留给某一个用户，那么也会造成上面描述的死锁现象。**

除了请求独占性的I/O设备以外，别的情况也会产生死锁。例如，在一个数据库系统中，为了避免竞争，可以对若干记录加锁。**如果进程A对记录R1加锁，进程B对记录R2加锁。接着，这两个进程有试图各自把对方的记录也加锁，这是会产生死锁。所以，软硬件资源都有可能出现死锁。**

**大部分死锁都和具有排他性（be granted exclusive access）的资源有关，这些资源包括硬件设备（磁带机）或者一组信息（如数据库中一个加锁的记录）。**通常在计算机中会有多种（可获取）的资源。一些类型的资源会有若干相同的实例，如三台磁带机。当某一资源有若干实例时，任何一个都可以用来满足对资源的请求。简单来说，资源就是随着时间的推移，必须能获得、使用以及释放的任何东西。

## 可抢占资源和不可抢占资源 Preemptable and Nonpreemptable Resources

**可抢占资源可以从拥有它的进程中抢占而不会产生任何副作用，存储器就是一类可抢占资源。相反，不可抢占资源是指在不引起相关的计算失败的情况下，无法把它从占有它的进程处抢占过来。**如果一个进程已开始可拍，突然将CD刻录机分配给另一个进程，那么将会划坏CD盘，在任何时刻CD刻录机都是不可抢占的。

**总的来说，死锁和不可抢占资源有关，有关可抢占资源的潜在死锁通常可以通过在进程之间重新分配资源而化解。**

使用一个资源所需要的时间顺序可以用抽象的形式表示：

- 请求资源
- 使用资源
- 释放资源

若请求时资源不可用，则请求进程被迫等待。在一些操作系统中，资源请求失败时进程会自动被阻塞，在资源可用时再唤醒它。在其他的系统中，资源请求失败会返回一个错误码，请求的进程会等待一段时间，然后重试。

当一个进程请求资源失败时，它通常会处于一个小循环中：请求资源，休眠（sleep），再请求。这个进程虽然没有被阻塞，但是从各个角度说，它不能做任何有价值的工作，实际和阻塞状态一样。在后面的讨论中，我们加上：如果某个进程请求资源失败，那么它就进入休眠状态。

## 资源获取 Resource Acquisition

对于数据库中的记录的这类资源，应该有用户进程来管理其使用。一种允许用户管理资源的可能方法是为每一个资源配置一个信号量。这些信号量被初始为1.互斥信号量也能起到同样的作用。上述三个步骤可以实现为：

- 信号量down操作来获取资源
- 使用资源
- 最后使用up操作来释放资源

```c
typedef int semaphore;
semaphore resource 1; 

void process A(void) { 
    down(&resource 1); 
    use resource 1( );
    up(&resource 1); 
}
```

有时需要两个或更多的资源，他们可以顺序获得，如果需要两个以上的资源，通常都是连续获得的

```c
typedef int semaphore;
semaphore resource 1; 
semaphore resource 2;

void process A(void) { 
	down(&resource 1); 
    down(&resource 2);
    use both resources( );
	up(&resource 2);
    up(&resource 1);
}
```

现在考虑两个进程（A和B）以及两个资源的过程

**两个进程以相同的次序获取资源时：**其中一个进程先于另一个进程获取资源，这个进程能够成功地获取第二个资源并且完成它的任务。如果第二个进程想在第一个资源被释放之前获取该资源，那么它会由于资源加锁而被阻塞，知道该资源可用。

```c
typedef int semaphore;
semaphore resource 1; 
semaphore resource 2; 

void process A(void) {
    down(&resource 1); 
    down(&resource 2); 
    use both resources( );
    up(&resource 2); 
    up(&resource 1); 
} 

void process B(void) { 
    down(&resource 1); 
    down(&resource 2); 
    use both resources( ); 
    up(&resource 2); 
    up(&resource 1); 
}
```

**两个进以不同的次序获取资源时：**可能其中一个进程获取了两个资源并有效地阻塞了另一个进程，直到它使用完这两个资源为止。**但是也可能进程A获取了资源1，进程B获取了资源2，每个进程如果都想请求另一个资源就会被阻塞，那么，每个进程都无法继续运行，这种情况形成了死锁。**

```c
typedef int semaphore;
semaphore resource 1; 
semaphore resource 2; 

void process A(void) {
    down(&resource 1); 
    down(&resource 2); 
    use both resources( );
    up(&resource 2); 
    up(&resource 1); 
} 

void process B(void) { 
    down(&resource 2); 
    down(&resource 1); 
    use both resources( ); 
    up(&resource 1); 
    up(&resource 2); 
}
```

