# 一种存储器抽象：地址空间 Address Spaces

总之，将物理地址暴露给进程会带来很多问题：

- 如果一个用户程序可以寻址内存的每个字节，它就可以很容易的破坏操作系统
- 使用这个模型，想要同事运行多个程序是很困难的

## 地址空间的概念（Notion）

**要保证多个应用程同时处于内存中并且不互相影响，需要解决两个问题：保护和重定位（protection and relocation）**。我们可以看到 IBM 360 给内存块标记一个保护键，通过比较执行程序的键和其访问的每个内存字的保护键，然而没有很好地解决重定位的问题。

一个更好的办法是创建一个新的内存抽象：地址空间（the address space）。地址空间为程序创造了一中抽象的内存，地址空间是一个进程可用于寻址内存的一套地址集合（set of addressed）。每个进程都有自己的地址空间，并且这个地址空间独立与其他进程的地址空间（除了在一些特殊情况下进程需要共享他们的地址空间外）。

地址空间的概念很好理解，但是比较难的是给每个程序一个自己的地址空间，是的一个程序中的地址28对应的物理地址与另一个程序中的地址28对应的物理地址不同。

### 基址寄存器与界限寄存器（Base and Limit Registers）

这个简单的解决办法是用一种简单的**动态重定位（dynamic relocation）**，它所做的是简单地把每个进程的地址空间映射到物理内存的不同部分。

所使用的经典办法是，给每个CPU配置两个特殊硬件寄存器（special hardware registers），通常成为基址寄存器（base register）和界限寄存器（limit register），当使用这两个寄存器时，程序装载到内存中连续的空间位置且装载期间无须重定位。

当一个程序运行时，程序的其实物理地址装载到基址寄存器，程序的长度装载到界限寄存器。

**每次一个进程访问内存时，取一条指令，读或者写一个数据字，CPU硬件会在把地址发送到内存总线前自动把基址值加到进程发出的地址值上。同时，它检查程序提供的地址是否等于或大于界限寄存器里的只，如果访问的地址超过了界限，会产生错误并中止访问，**

这种方法的缺点是：每次访问内存都需要进行加法和比较运算。比较可以做得很快，但是加法由于进位传递时间（carry-propagation）的问题，在没有特殊电路的情况下会显得很慢。

## 交换技术 Swapping

如果计算机物理内存足够大，可与保存所有进程。但实际上，所有进程所需RAM数量综合通常要远远超过存储器能支持的范围，**这时有两种处理内存超载的通用办法，最简单的策略就是交换技术，即把一个进程完整调度内存，是该进程运行一段时间，然后把它存回磁盘，所以当他们不运行时就不会占用内存。另种策略是虚拟内存（virtual memory），该策略能够是程序在只有一部分内调入内存的情况下运行**

- [ ] 补图

交换在内存中产生了等多个**空闲区（hole，也称空洞）**，通过把所以的进程尽可能向下移动，有可能将这些小的空闲区合并成一大块，该技术成为内存紧缩（memory compaction），这个操作通常不进行，因为它要耗费大量的CPU时间，如一个16G内存的电脑，可以在8ns 内拷贝8 bytes 内容，那么大约需要16s 才能完成内存紧缩。

## 空闲内存管理

在动态分配内存时，操作系统必须对其进行管理。一般而言有两种方法跟踪内存使用情况：**位图（bitmaps）和空闲列表（free lists）**

### 使用位图的存储管理

使用位图的方法时，内存可能被划分为小到几个字，大到几千字节的分配单元（这里理解为刻度尺上的刻度），每个分配单元对应于位图中的一位，0表示空闲，1表示占用。

- [ ] 补图

分配单元的大小是一个重要的设计因素，分配单元越小，位图越大。但若进程的大小不是分配单元的整数倍，那么在最后一个分配单元中就会有一定数量的内存被浪费了。

因为内存的大小和分配单元的大小决定了位图的大小，**所以它提供了一种简单的利用一块固定大小的内存区就能对内存使用情况进行记录的方法。**这种方法的主要问题是，在决定将一个占用k个分配单元的进程调入内存时，存储管理器必须搜索位图，在位图上找出k个连续0的串。**查找位图中指定长度的连续0串是个耗时操作，这是位图的缺点。**

### 使用链表的存储管理

另一种方法为维护一个记录已分配内存段和空闲内存段的链表，其中链表的一个节点或者包含一个进程，或者是两个进程建的一个空的空闲区。链表中的每一个节点偶读包括：空闲区（H）或进程（P）的指示标志、起始地址、长度和指向下一个节点的指针。

段链表使用双链表会更方便，这样便于找到上一个节点，并检查是否可以合并。

当**按地址顺序**在链表中存放进程和空闲区时，有几种算法来为创建的进程（或从磁盘换如的已存在的进程）分配内存。这里假设存储管理器知道要为进程分配多大的内存。

最简单的算法是**首次适配（first fit）算法**，存储管理器沿着链表进行搜索，知道找到一个足够大的空闲区，除非空闲区大小和要分配的空间大小正好一样，否则将空闲区分为两部分，一部分供进程使用，另一部分成为新的空闲区。

**下次适配（next fit）算法**，与first fit不同的是，每次找到核实的空闲区都记录当时的位置，以便在下次寻找空闲区时从上次结束的地方搜索，性能没有首次适配算法好。

**最佳适配（best fit）算法**，最佳适配算法搜索整个链表（从开始到结束），以便找到能够容纳进程的最小空闲区，以最好地匹配请求和可用空闲区，而不是先拆分一个以后可能会用到的大的空闲区。这比首次适配算法浪费更多的内存，因为它会产生大量无用的小空闲区。

**最差适配（worst fit）算法**，即总是分配最大的可用空闲区，是新的空闲区比较大从而可以继续使用，但仿真程序表明这不是个好主意。

快速适配（quick fit）算法，它为那些常用大小的空闲区维护单独的链表，如第一个阶段指向大小为4KB的空闲区，第二个节点指向大小为8KB的空闲区，以此类推。
