# 无存储器抽象

> Over the years, people discovered the concept of a memory hierarchy, in which computers have a few meg abytes of very fast, expensive, volatile cache memory, a few gigabytes of medium-speed, medium-priced, volatile main memory, and a few terabytes of slow, cheap, nonvolatile magnetic or solid-state disk storage, not to mention removable storage, such as DVDs and USB sticks. It is the job of the operating system to abstract this hierarchy into a useful model and then manage the abstraction

人们提出了分层存储体系（memory hierarchy）体系，操作系统的工作是将这个存储体系抽象为一个有用的模型并管理这个抽象模型。操作系统中管理分层存储器体系的部分称为存储管理器（memory manager）。它的任务是有效地管理内存，即记录哪些内存是正在使用的，哪些内存是空闲的；在进程需要时为期分配内存，在进程使用完后释放内存。

最早的存储器抽象就是没有抽象。早期计算机都没有存储器抽象，每一个程序都直接访问物理内存。那时呈现给程序员的存储器模型就是简单的物理内存：从0到某个上限的地址集合，每个地址对应一个可容纳一定数目的二进制位的存储单元，通常是8个。

## 在不使用内存抽象的情况下运行多道程序

及时没有内存抽象（memory abstraction），同时运行多个程序也是可能的，操作系统只要把当前内存中所有内容保存到磁盘文件中，然后把下一个程序读到内存中再运行即可。**只要在某一个时间内存中只有一个程序，那么就不会发送冲突，这样交换（swapping）的在下文还会提到。**

- [ ] 补图

在特殊硬件的帮助下，及时没有交换功能，并发地运行多个程序也是可能的。 IBM 360 的早期模型是这样解决的：将内存划分为 2KB 的块，每个块被分配一个 4 位的保护键（protection key），这些键存储在CPU特殊的寄存器中。PSW（Program Status Word程序状态字）中有一个4为码，当运行中的进程访问保护键与其PSW码不同的内存时， 360的硬件会不会这一事件。因为只有操作系统可以修改保护键，这样就可以防止用户进程之间，用户进程和操作系统之间的相互干扰。

但这里有一个关键问题：两个程序都引用了绝对物理地址（absolute physical memory），这正是我们要避免的，我们希望每个程序都使用一套私有的本地地址来进行内存寻址。IBM 360 对上述问题的不就方案为，当第二个程序装载内存时，使用静态重定位（static relocation）及时修改它，但这不是一种通用的解决办法，同时会减慢装在速度。

最后，计算机世界的发展总是倾向于重复历史（history tends to repeat itself），虽然直接引用物理地址对于大型计算机，小型计算机和个人电脑来说已经是很久远的历史了，但现在缺号内存抽象的情况在嵌入式系统和智能卡系统中还是很常见的，这些设备能正常工作的原因是，所以运行的程序都是可以实现确定的名用户不可能在烤面包机上自由地运行他们自己的软件。

