# 多态

## 概述

我们继续使用继承中的的示例代码

```java
public class Employee {
    private String name;
    private double salary;
    private LocalDate hireDay;

    public Employee(String name, double salary, int year, int month, int day) {
        this.name = name;
        this.salary = salary;
        this.hireDay = LocalDate.of(year, month, day);
    }

    public String getName() {
        return name;
    }

    public double getSalary() {
        return salary;
    }

    public LocalDate getHireDay() {
        return hireDay;
    }

    public void raiseSalary(double byPercent) {
        double raise = salary * byPercent / 100;
        salary += raise;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "Employee{" +
                "name='" + name + '\'' +
                ", salary=" + salary +
                ", hireDay=" + hireDay +
                '}';
    }
}
```

```java
public class Manager extends Employee {
    private double bonus;

    public Manager(String name, double salary, int year, int month, int day) {
        // Manager 类的构造器不能访问 Employee 类的私有域，所以必须利用 Employee 类的构造器对这部分私有域进行初始化， 且使用 super 调用构造器的语句必须是子类构造器的第一条语句。
        super(name, salary, year, month, day);
        this.bonus = 0;
    }

    public void setBonus(double bonus) {
        this.bonus = bonus;
    }

    public double getSalary() {
        double baseSalary = super.getSalary();
        return baseSalary + bonus;
    }
}
```

测试代码：

```java
public class ManagerTest {
    public static void main(String[] args) {
        Manager boss = new Manager("Jack", 8000,  2020, 4, 12);
        boss.setBonus(2000);

        Employee employee1 = boss;
        Employee employee2 = new Employee("Alice", 2000, 2020, 4, 2);

        System.out.println(employee1.getSalary());
        System.out.println(employee2.getSalary());
    }
}
```

```java
// output
// 10000.0
// 2000.0
```



在上述测试代码中，我们可以看到声明为 Employee 的变量既可以引用 Employee 类型的对象，也可以引用 Manager 类型的对象，当引用 Employee 对象时调用其 getSalary方法， 当引用 Manager 对象时调用 Manager 对象的方法。

像上述情形，**一个对象变量可以只是多种实际类型的现象称为多态（polymorphism），在运行时能够 自动地选择调用哪个方法的现象称为动态绑定（dynamic binding）。**

有一个用来判断是否应该设计为继承关系的简单规则，这就是 ”is-a“ 规则，它表明子类的每个对象也是超类的对象，例如上面的例子：每个 管理者（Manager）是雇员（Employee）。is-a 规则的另一种表述法是置换法则，它表明程序中出现超类对象的任何地方都可以用子类对象置换，如。

```java
Employee e;
e = new Employee();
e = new Manager();
```

在 Java 程序设计语言中，对象变量是多态的，一个 Employee 变量既可以引用一个 Employee 对象，也可以引用一个 Employee 类的任何一个子类的对象。

但是需要主要注意不能将超类的引用复制给子类变量，如

```java
Employee e = new Employee();
Manager m = e; // error
```

因为不是每个雇员（Employee）都是经理（Manager），不是 is-a 的关系，在代码层面也很好理解，如果这样赋值，很容易造成 m 调用 Manager 专属的方法引起错误。

## 方法调用的过程

我们假设现在调用 `x.f(args)` 隐式参数 `x` 声明为类 `C` 的一个对象，下面是调用过程的详细描述：

- 编译器获取所有可能被调用的候选方法：编译器查看对象的声明类型(C)和方法名(f)，此过程编译器会一一列举所有 C 类中名为 f 的方法和超类中访问属性为`public` 且名为 f 的方法。
- 编译器获取需要调用的方法名字和参数类型：编译器会查看调用方法时提供的参数类型， 如**果在所有名为 f 的方法中存在一个与提供的参数类型完全匹配，就选择这个方法，这个过程被称为重载解析(overloading resolution)。**由于允许类型转换(int 可以转换为 double， Manager 可以转换为 Employee等)，此过程会很复杂，**如果编译器没有找到与参数类型匹配的方法，或者发现经过类型转换后存在多个方法与之匹配，就会报告一个错误。**

- 静态绑定(static bingding)：如果方法为 **private， static， final修饰的方法，或者是构造器方法**，那么编译器可以准确地知道应该调用哪个方法。
- 动态绑定(dynamic binding)：**不是静态绑定的方法都将采取动态绑定**，调用的方法依赖与隐式参数的实际类型，在运行时实现动态绑定，此时虚拟久会调用与 x 所引用对象的实际类型最合适的那个类的方法：**即假设 x 的实际类型为 D， D 为 C 的子类，且在 D 类中存在方法签名相同的方法，此时就会调用 D 中的方法，否则在 D 的超类中寻找该方法。**
  - 由于每次调用方法都有进行搜索，时间开销很大，因此，虚拟机预先为每个类常见了一个**方法表(method table)**，其中列出了所有方法的签名和实际调用的方法，这样，在真正调用方法的时候，虚拟机仅查找这个表就行了。

了解规则之后，我们可以看一下测试代码中 `employee1.getSalary() `的调用过程:

```java
// method table
Employee:
	getName() -> Employee.getName()
	getSalary() -> Employee.getSalary()
	getHireDay() -> Employee.getHireDay()
	raiseSalary() -> Employee.raiseSalary()
	
Manager:
	getName() -> Employee.getName()
	getSalary() -> Manager.getSalary()
	getHireDay() -> Employee.getHireDay()
	raiseSalary() -> Employee.raiseSalary()
	setBonus() -> Manager.setBonus()
```

- 编译器获取方法签名 `getSalary()`
- 由于该方法不是 private， static， final 或构造器方法，因此会采用动态绑定，虚拟机在运行时提取方法表
- 虚拟机搜索 定义了 getSalary 签名的类，此时虚拟机已经知道调用哪个方法。
- 虚拟机调用方法。

注意：

- 方法签名：方法名和参数列表，(f(int) 和f(String) ：方法签名不同，但方法名相同)如果在子类中定义了和超类中签名相同的方法，**此时会出现方法重写，但是在方法重写时一定要保证返回类型的兼容性，即允许子类将重写方法的返回类型定义为原返回类型的子类型。**
- 方法重写时子类方法不能低于超类方法的可见性。

## Reference

1.[Java核心技术·卷 I（原书第10版）](https://book.douban.com/subject/26880667/)
