# 文件系统的实现

 现在从用户的角度转到实现者的角度来考察文件系统。

## 文件系统布局 File-System Layout

文件系统存放在磁盘上。多数磁盘划分为一个 或多个分区，**每个分区中有一个独立的文件系统。**磁盘的**0号扇区（Sector 0）**称为**主引导记录（Master Boot Record MBR）**，用来引导计算机。在MBR的结尾是**分页表（partition table）**，该表给出了每个分区的起始和结束地址，表中的一个分区被标记为活动分区。

在计算机被引导时，BIOS读入并执行MBR。MBR做的第一件事是确定活动分区（active parititon），读入它的第一个块，称为**引导块（boot block）**，并执行中。引导块中的程序将装载该分区中的操作系统。为统一起见，每个分区都从一个启动块（boot block）开始，及时它不含有一个可启动的操作系统，不过在将来这个分区也许会有操作系统。

- [ ] 补图

除了从引导块开始之外，磁盘分区的布局是随着文件系统的不同而变化的。文件系统经常加入如图的一些项目。

- 第一个是**超级块（superblock）**，超级块包含文件系统的所有关键参数，在计算机启动时，或者该文件系统首次使用时，把超级块读入内存。超级块中的典型信息包括：确定文件系统类型的**魔数（magic number）**，文件系统中数据块的数量以及其他重要管理信息。
- 文件系统中的空闲块的信息，可以用位图（bitmap）或者指针列表（a list of pointers）的形式给出
- i节点， 这是一个数据结构数组，每个文件一个，i节点说明了文件的方方面面
- 根目录， 存放文件目录树的根部
- 目录和文件， 

## 文件的实现 Implementation Files

文件存储的实现的关键问题是记录各个文件分别用到哪些磁盘块（disk blocks），不同操作系统采用不同的方法，这里我们讨论其中一些方法

### 连续分配 Contiguous Allocation

最简单的分配方案是把每个文件作为**一连串连续数据块（a contiguous run of disk blocks）**存储在磁盘上，所以在块大小为1KB的磁盘上，50KB的文件要分配50个连续的块。

- [ ] 补图

如图，各个文件连续排列，**但是要注意，每个文件都从一个新的块开始，这样如果文件A实际上是有3<sup>1</sup>/<sub>2</sub>块，那么最后一块的结尾会浪费一些空间。**

优点：

- 实现简单：记录每个而文件用到的磁盘简化为只需记住两个数字即可：第一块磁盘地址和文件的块数。
- 读性能好：单个操作就可以从磁盘中读出整个文件，只需要一次寻址（seek），之后不再需要寻道（seek）和旋转延迟（rotational delays）

缺点：

- 随着时间的推移，磁盘会变得零碎（fragmented）。因为当文件删除之后会留下空洞（hole），并且磁盘不会挤压掉这个空洞，因为这需要复制整个磁盘的文件

然而这个思想可以用在CD-ROM文件系统，因为其所有的文件大小都是事先知道的。

**研究那些具有清晰和简洁概念的老式系统思想是很重要的，因为它们有可能以一种令人吃惊的方式在未来系统中获得应用。**

### 链表分配 Linked-list Allocation

存储的第二种方法是为每个文件构建**块链表（a linked list of disk blocks）**。如图，每个块的第一个字作为指向下一个块的指针，块的其他部分存放数据。

- [ ] 补图

与连续分配方案不同，这以方法可以充分利用每个磁盘块，不会因为磁盘碎片（除了最后一块中的内部碎片）而浪费存储空间，而且只需要存放第一块的磁盘地址，文件的其他块就可以从这个首块地址查找到。

优点：

- 顺序读取文件非常方便

缺点：

- 随机存取非常缓慢，要获得块n，操作系统每一次都必须从头开始，并且先读前面n-1块
- 指针占去一些字节，每个磁盘块存储数据的字节数不在是2的整数次幂，降低了系统的运行效率。

### 在内存中采用表的链表分配 Linked-List Allocation Using a Table in Memory

如果取出每个磁盘块的指针字，把它放在内存的一个表中，就可以解决上述链表的两个不足，这个表格称为**文件分配表（File Allocation Table FAT）**

- [ ] 补图

优点：

- 整个块都可以存放数据
- 链表放在内存中，不需要任何磁盘引用，随机存取容易很多
- 在目录项只需要记录一个整数（起始块号），就可以找到文件的全部块

缺点：

- FAT占用内存过多：对于200GB的磁盘和1KB大小的块，需要200 * 2 <sup>30</sup>项，每一项对应一个磁盘块。每项至少3字节，有时为了速度更快需要4KB，意味着FAT会占用约600MB内存或800MB。很显然FAT方案对于大磁盘而言不太适合。

### i节点 I-nodes

最后一个记录各个文件分别包括哪些磁盘块的方法是给每个文件赋予一个称为**i节点（index node）**的数据结构，其中列出了文件属性和文件块的磁盘地址。

**相对于FAT，这种机制有很大优势，即只在对应文件打开时，其i节点才在内存中。**

- [ ] 补图

**i节点的一个问题是，如果i节点所能容纳的数目小于文件所包含磁盘块的个数，此时可选的方案是让最后一个磁盘地址不指向数据块，而是指向一个包含磁盘块地址的块的地址。**

## 目录的实现 Implementation Directory

在读文件前，必须先打开文件。打开文件时，操作系统利用用户给出的路径名找到相应的目录项。**这个目录项提供了查找文件磁盘块所需要的信息，因系统而异。**这些信息可能是整个文件的磁盘地址（连续分配方案），第一个块的编号（两种链表分配方案）或者是i节点号。无论怎样，**目录系统的主要功能是把ASCII文件名映射成定位文件数据所需的信息。**

一次密切相关的问题是在何处存放文件的属性，一种简答设计为，目录中有一个固定大小的目录项列表，每个文件对应一项，如图。Windows对应图a，UNIX对应图b

- [ ] 补图

到目前为止，在查找文件名时，所有的方案都是线性地从头到尾对目录进行搜索。对于非常长的目录，线性查找就太慢了，此时可以用散列表（hashtable），设目录项列表大小为n，在输入文件名时，文件名被散列到1到n-1之间。

**散列表虽然查找非常迅速，但是需要复杂的管理，另一种方法可以使用高速缓存，但只有在构成查找主体的文件非常少时，高速缓存方案才有效果。**

## 共享文件 Shared Files

当几个用户同在一个项目里工作时，他们有时需要共享文件，如果一个共享文件同时出现在属于不同用户的不同目录下时，就会很方便。

- [ ] 补图

**如图，C的文件也出现在B中，这种联系称为 link，这样，文件系统本身是一个有向无环图（Directed Acyclic Graph， DAG），而不是树。**

当B对共享的文件进行修改时，此时新的数据块只列入B的目录下，C对此并不知情，解决这个问题有两种方法

### Hard Link

磁盘=块不列入目录，而是列入一个与文件本身关联的小型数据结构，在UNIX中采用这种方法，小型数据结构即 I节点。

- [ ] 补图

如图，i节点记录文件的所有者是 C。建立一个链接并不改变所有关系，但它将i节点的链接计数加1.

**如果以后C试图删除这个文件，系统将面临问题，如果系统删除文件并清除i节点，B则有一个目录项指向一个无效的i节点，如果以后该i节点分配给另一个文件，则B的连接指向一个错误的文件。系统通过i节点的计数可知该文件仍然被引用，但是没有办法找到指向该文件的全部目录项删除、指向目录的指针不能存储在i节点，原因是有可能有无数个目录。**

**唯一能做的就是值删除C的目录项，但是将i节点保留下来。如图C的情况，现在至于B有指向该文件的目录项（directory entry），而该文件的所有者是C，如果系统进行记账或者配额，C将继续为该文件付账知道B决定删除它，如果真实这样，只有计数变为0的时候，才会删除该文件。**

### Symbolic Link

通过让系统建立一个类型为 **LINK** 的文件，并把该文件放入 B 目录下，使得 B 与 C 的一个文件存在连接。**新的文件中只包含了它所连接的文件的路径名。当B读该文件时，操作系统查看到要读的文件类是 LINK， 则找到该文件所连接的文件的名字，并去读那个文件。**

hard link 上述的问题在这里不会发生，**因为只有正在的文件所有者才有一个指向i节点的指针。链接到该文件上的用户只有路径名，没有指向i节点的指针。**当文件所有者删除该文件时，该文件被销毁。以后若试图通过符号连接访问该文件将导致失败，因为系统不能找到该文件。删除符号连接根本不会影响到该文件。

缺点：

- 需要额外的开销，必须读取包含路径的文件，会用到额外的磁盘存取

优点：

- 只要简答地提供一个机器的网络地址以及该问加你在机器上驻留的路径，就可以连接全球任何地方的机器上的文件。



### 日志结构文件系统  Log-Structured File Systems

不断进步的科技给现有的文件系统带来了更多的调整。特别是CPU运行速度越来越快，磁盘容量越来越大，而没有得到快速发展的参数是**磁盘的寻道时间（disk seek time）（固态硬盘没有寻道时间）**，为了解决这一问题，Berkeley设计了全新的文件系统，即**日志结构文件系统（Log-structured File System， LFS）**

**促使设计LFS的主要原因是，CPU运行速度越来越快，RAM内存容量变得更大，同时磁盘高速缓存也迅速增加。进而，不需要磁盘访问操作，就可能满足直接来自文件系统高速缓存的很大一部分读请求。**

> To make matters worse, in most file systems, writes are done in very small chunks. Small writes are highly inefficient, since a 50-μsec disk write is often preceded by a 10-msec seek and a 4-msec rotational delay. With these parameters, disk efficiency drops to a fraction of 1%

LFS的基本思想是把整个磁盘结构化为一个日志。每隔一段时间，或是有特殊需求的时候，被缓冲在内存中的所有未决的写操作都被放到一个单独的段（segment）中，作为在日志末尾的一个邻接段写入磁盘。

## 日志文件系统 Journaling File System

上述的LFS因为与现有的文件系统不适配，因此没有被广泛使用，但它内在的一个思想，即面对出错的鲁棒性（robustness），可以被其他文件系统借鉴。

**这里的基本思想是：保存一个用于记录系统下一步将要做什么的日志，这样当系统在完成他们即将完成的任务崩溃时，重新启动后，可以通过查看日志，获取崩溃前计划完成的任务，并完成他们。这样的问价系统被称为日志文件系统。**

**微软的 `NFTS`  文件系统，Linux的 `ext3` 和 `ReiserFS` 文件系统都使用日志（journaling），OS X提供日志文件系统作为选择。**

**为了让日志系统工作，被写入的日志的操作必须是幂等的（idempotent），它意味着，只要有必要，他们可以重复执行多次，并不会带来破坏。像操作“更新位表并标记i节点k或者块n是空闲的”可以重复任意次。同样地，“查找一个目录并且删除所有叫foo的项“也是幂等的。**

为了增加可信性，一个文件系统可以引入数据库中的**原子事务（atomic transaction）**的概念。使用这个概念，一组动作可以被界定在开始事务和结束事务之间，这样，文件系统就会知道它必须完成所有被界定的操作，或者什么也不做，没有其他选择。

## 虚拟文件系统 Virtual File Systems

即使在同一台计算机同一个操作系统上，也会使用很多不同的文件系统。一个Windows可能有一个主要的NTFS系统，但是也有继承FAT-32和FAT-16驱动。Windows通过指定不同的盘符来处理这些不同的文件系统，即不同的盘符会有不同的文件系统来处理，不需要尝试将不同的文件系统整合成统一模式。

UNIX尝试将多种文件系统整合到一个统一的结构中，绝大多数UNIX操作系统都是用**虚拟文件系统（Virtual File System）**概念将多个文件那系统统一成一个有序的框架。**关键概念就是抽象出所有文件系统的共有部分，并将这部分代码放在单独的一层，该层调用底层的实际文件系统来具体管理数据。**

所有和文件相关的系统调用在最初的处理上都指向虚拟文件系统。这些来自用户进程的调用都是标准的POSIX调用。因此虚拟文件系统对用户进程有一个更高层的接口，它就是注明的POSIX接口。****

- [ ] **补图**

**VFS也有一个对于实际文件系统的更底层的接口。当创造一个新的文件系统和VFS一起工作时，新文件系统的设计者就要确定它提供VFS所需要的功能调用。**所以VFS有两个不同的接口：上层给用户进程的接口和下层给实际文件系统的接口。

调用案例，具体描述可见书本 p162

- [ ] 补图
