# 单例模式

有一些对象我们只需要一个，比如：线程池（threadpool）、缓存（cache）、对话框、处理偏好设置和注册表对象、日志对象、硬件驱动等。事实上，这些对象只能有一个实例，如果制造出多个实例，就会导致许多问题产生。例如：程序行为异常、资源使用过量，或者是不一致的结果。



单例模式给了我们一个全局的访问点，和全局变量一样方便，但是没有全局变量的缺点：全局变量必须在程序一开始就创建好对象，万一这个对象非常耗费资源，而程序在这次执行过程中有一直没有用它，就会形成浪费。而利用单例模式，我们可以在需要时才创建对象。



**单例模式**：确保一个类只有一个实例，并提供一个全局访问点。



## 实现

单例模式有多种实现方法，先看书上的教学版

### 教学版

```java
// 懒汉式
public class Singleton {
    private static Singleton uniqueInstance;

    private Singleton() {}

    public static Singleton getInstance() {
        if (uniqueInstance == null) {
            uniqueInstance = new Singleton();
        }
        return uniqueInstance;
    }

    // other useful methods here
    public String getDescription() {
        return "I'm a classic Singleton!";
    }
}
```

很多教科书以及老师在一开始会介绍这一版代码实现，好让大家对单例模式有一个直接的印象，简单罗列下这一版特点。

- 私有（private）构造函数，表明其他对象无法实例化这个类。这主要是怕这个类有多个实例
- 存在静态 getInstance 方法，自己实例化自己
- 在 getInstance 方法中先判断是否已形成实例，如果已形成则直接返回，否则创建实例
- 所形成的实例保存在自己类中的私有成员中
- **线程不安全**

```java
// 饿汉式
public class Singleton {
    private static Singleton uniqueInstance = new Singleton();

    private Singleton() {}

    public static Singleton getInstance() {
        return uniqueInstance;
    }

    // other useful methods here
    public String getDescription() {
        return "I'm a classic Singleton!";
    }
}
```

饿汉式在一开始就初始化一个单例对象，**不存在线程安全问题，但是容易造成空间浪费。**



在1.4及更早版本的Java中，许多JVM对于volatile关键字的实现会导致双重检查锁的失效。所以必须是使用 Java 1.5 及以上的版本。

## 类加载器对单例模式的影响

每个类加载器都定义了一个命名空间，如果有两个以上的类加载器，不同的类加载器可能会加载同一个类，从整个程序来看，同一个类会被加载多次，**如果这样的事情发生在单例模式上，就会产生多个单例共存的情况。**所以，如果你的程序有多个类加载器，又同时使用了单例模式。请小心，**有一个解决办法：自行指定类加载器，并指定同一个类加载器。**
