# 设计模式入门

- [ ] 补图 duck

我们看到父类 Duck 有三个子类分别继承其方法，当我们需要给其中一部分子类添加` fly()` 方法时，不能直接在 父类中添加` fly()` 方法，这样会影响到所有子类的表现，并不是所有子类都需要这个方法，这种情况在面向对象设计中也十分常见。



如果考虑把`fly` 独立出来作为一个接口，让需要的子类来实现，这种做法看起来挺好，但是 JDK8 之前，接口不支持默认方法，这种做法会导致每个子类都要实现一遍  `fly` 方法，会造成重复代码过多的情况。



这里涉及到一个设计原则：**找出应用中可能需要变化之处，把它们独立出来，不要和那些不需要变化的代码混在一起。**换句话说，如果每次新的需求一来，都会引起某方面的代码发送变化，那么你就可以确定，这部分代码需要抽出来，和其他稳定的代码有所区分。



这个原则的另一种思考方式为：把会变化的部分抽取出来并封装起来，以便以后可以轻易地改动或扩充次部分，而不会影响不需要变化的部分。这个概念很简单，几乎是每个设计模式背后的精神所在。所有的模式都提供了一套方法让“系统中的某部分改变不会影响其他部分”。



## 设计鸭子的行为

根据上面的思路，我们把 `fly` 和 `quack`这两个方法从 `Duck` 这个超类中抽取出来，并运用第二个设计原则：**针对接口编程，而不是针对实现编程。**我们使用接口来代表每个行为，而行为的具体实现由其实现类来实现。**采用这种方法可以避免实际的实现不会被绑死在鸭子的子类中。针对接口编程的真正意义是“针对超类型（superType）编程，即接口或抽象类”。**



## 整合鸭子的行为

在开发好 `FlyBehavior` 和 `QuackBehavior` 接口及其实现类后，我们需要将这些行为类与 Duck 类进行整合，此时可以使用代理（`delegat`e）的方式，在 Duck 类中引入 `FlyBehavior` 和 `QuackBehavior` 变量，并且使用这两个变量来进行 `fly` 和 `quack` 方法的调用，并且这种方式可以让我们使用到多态的特性。



## 有一个可能比是一个更好

有一个的关系相当有趣：每一个鸭都有一个FlyBehavior 和 QuackBehavior，好将其对应的行为委托给他们办理。这其实就是组合（composition）这种做法和继承不同的地方在于，鸭子的行为不是继承来的，而是和适当的对象组合来的。

这里涉及到一个设计原则：**多用组合，少用继承。**

使用组合建立的系统具有很大的弹性，不仅可以将算法族封装成类，更可以在运行时动态地改变行为



## 策略模式

这里涉及到一个设计模式：策略模式（Strategy Pattern）：**定义了算法族，分别封装起来，让他们之间可以互相替换，此模式让算法独立于使用算法的客户。**

图：



- Strategy 接口定义了算法族
- Context 是使用该算法族的类，这些实体类中定义了算法族的私有变量，在` doSomething()` 方法会调用算法族中具体某个算法，在运行过程中可以通过 `setStrategy()` 方法动态地改变算法。



代码示例：

定义两个Strategy算法族，以及他们各自的实现：

```java
public interface FlyBehavior {
    void fly();
}

public class FlyNoWay implements FlyBehavior {
    @Override
    public void fly() {
        System.out.println("Fly no way.");
    }
}

public class FlyWithWings implements FlyBehavior {
    @Override
    public void fly() {
        System.out.println("Fly with wings");
    }
}

public interface QuackBehavior {
    void quack();
}

public class MuteQuack implements QuackBehavior {
    @Override
    public void quack() {
        System.out.println("MuteQuack.");
    }
}

public class Quack implements QuackBehavior {
    @Override
    public void quack() {
        System.out.println("Quack.");
    }
}

public class Squeak implements QuackBehavior {
    @Override
    public void quack() {
        System.out.println("Squeak.");
    }
}
```

Context 实体类：

```java
public class MallardDuck extends Duck {

    public MallardDuck() {
        quackBehavior = new Quack();
        flyBehavior = new FlyWithWings();
    }

    @Override
    public void display() {
        System.out.println("I am a real Mallard duck.");
    }
}

public class ModelDuck extends Duck {
    public ModelDuck() {
        flyBehavior = new FlyNoWay();
        quackBehavior = new Quack();
    }

    @Override
    public void display() {
        System.out.println("I am a real model duck.");
    }
}
```

测试类：

```java
public class MiniDuckSimulator {
    public static void main(String[] args) {
        Duck mallard = new MallardDuck();
        Duck model = new ModelDuck();

        mallard.display();
        mallard.peformQuack();
        mallard.performFly();

        model.display();
        model.performFly();
        model.setFlyBehavior(new FlyRocketPowered());
        model.performFly();
    }
}
/* output
 I am a real Mallard duck.
 Quack.
 Fly with wings
 I am a real model duck.
 Fly no way.
 Fly rocket powered.
*/
```



## JDK 中的策略模式

- java.util.Comparator#compare()

- javax.servlet.http.HttpServlet

- javax.servlet.Filter#doFilter()

  

## Reference

1. Head First 设计模式

2. [Java Design Patterns](https://java-design-patterns.com/patterns/)
